21

Xiphilinus in epit. lib. 70, o. 2,2 annotavit, historiam Antonini
Pii apud Dionem, exiguis reliquiis exeeptis, nobis non iam ser-
vatam esse3 quernae additurum, quae alliuude collexerIt atque
excerpserit. Item l. c. testatur, non iarn superesse, quae de
initio imperii Marci principis et de rebus a Lucio in bello ad-
versus Vologaesum gestis Dio conscripserit. —- Haeo sianimo
computaveris, pauca illa qrrae in cpit. lib. 71 inveniuntur non
ipsi Dioni deberi, sed aliunde a Xiphiliuo desumpta esse facile
intelleges1).

Praeter Capitolinum et Dionem, si exceperis titulos ac
nrrmos dispersasque quasi symbolas quae a scriptoribus posterio-
ris praecipue aetatis praebentur, ad historiam belli materiem ac-

cipimus a Frontone oratore et a Lucieno Samosatcnsi. Quorum

ille usus commentariis ab Avidio Cassio et a Martio Vero oblatis2)
historiam belli conscribere animum induxerat, atque epistulae cius
et libellus qui inscribitur „Principia historiae“ multa exhibent ad
bellum Parthicum spectantia. -- Luciacus autem in commentario
illo, quo exposuit, quomodo historia sit conscribendal), de scrIp·
toribus, qni ipsis belli Parthici temporibus res inter Romanos et
Parthos gestas litteris mandabant, fusius atque uberius egit. Per-
strinxit atque laceravIt tumidum sermonem atque pompam quarn
in dicendo adhibuissent3 multas res summa impudentia plane
ementitos eos esse, non ad veritatem, sed ad gratiam hominumhietu-
riam tractasse, specimina priscae aetatis historiae conscribendae
imitari quidem studuisse, Herodotum, Thucydidem, alios, sed pro
vera rernm enarratione congessisse narratiunculas ineptissimas et
futilissimas. Multa affert vir praeclarissimus, quibus dicendi
genus scriptorum illorum pravissimorum illrrst1·ct⁴); atque in his
cfr. etiarn Mueller l. o. p. 136 s.

1)

2) Fronto, ad Verum, ll 3 (p. 131 Nabar).

3) Libellus non ita multo post bellum Parthicum riedetur con·
scriptus esse. .
4) Praeter cetera legas potissimum qnae dicit ἕξ 7, 19, 24, 28,
31.* Etiam nomina scriptorum illorum commemorat, sio 5 6 (Καλλι-

 

